## 四 Scala 类和属性

1. 创建一个主构造函数

一个 Scala 类的主构造函数是以下的组合：

- 构造函数参数
- 在类内部被调的方法
- 在类内部执行的语句和表达式

```
class Person(var firstName: String, var lastName: String) {

  println("the constructor begins")
  private val HOME = System.getProperty("user.home")
  var age = 0

  // 重写 toString 方法
  override def toString: String = s"$firstName $lastName is $age years old"

  def printHome() {println(s"HOME = $HOME")}

  def printFullHome() {println(this)}

  printHome()

  printFullHome()

  println("Still in the constructor")
}
```

另外，Scala 会自动生成 getter, setter 方法， setter 方法为 _$eq 这种模式，比如：firstName\_$eq，调用方式 p.firstName = "xxx", Scala 会自动编译成调用 _$eq方法。

2. #### 控制构造函数字段的可见性

控制一个在 Scala 类中的构造函数参数字段的可见性，与该字段是否被定义为 val, 是否为 var 或者在没有 val 和 var 的情况下是否有 private 关键字修饰所控制

- 如果一个字段被声明为 var,Scala 会为该字段生成 getter 方法和 setter 方法
- 如果字段是 val，Scala 只生成getter 方法
- 如果一个字段没有 var 或者 val 的修饰符，Scala 比较保守，不会生成getter 方法和setter 方法。
- var 和 val 字段可以被private 关键字修饰，这样可以防止生成 getter 方法和 setter 方法。

| 可见性                          | 可访问 | 可修改 |
| ------------------------------- | ------ | ------ |
| var                             | 是     | 是     |
| val                             | 是     | 否     |
| 缺省可见性，非var和val          | 否     | 否     |
| 给 val 和 var 加 private 关键字 | 否     | 否     |

case 类

case 类的构造函数参数默认是 val。

3. #### 定义辅助构造函数

定义多个辅助构造函数，这样可以让用户通过不同的方式创建对象实例。

```
class Pizza (var crustSize: Int, var crustType: String) {

  // 一个参数的构造函数
  def this(crustSize: Int) {
    this(crustSize, Pizza.DEFAULT_CRUST_TYPE)
  }

  // crustType 参数构造函数
  def this(crustType: String) {
    this(Pizza.DEFAULT_CRUST_SIZE, crustType)
  }

  def this() {
    this(Pizza.DEFAULT_CRUST_SIZE, Pizza.DEFAULT_CRUST_TYPE)
  }

  // 重写 toString 方法
  override def toString: String = s"A $crustSize inch pizza with a $crustType crust"

}

object Pizza {

  val DEFAULT_CRUST_SIZE = 12

  val DEFAULT_CRUST_TYPE = "THIN"

}
```

注意：

- 辅助构造函数必须使用 this 命名创建
- 每个辅助构造函数必须从调用之前定义的构造函数开始
- 每个构造函数必须有不同的签名（参数列表）
- 一个构造函数通过 this 调用另一个不同的构造函数

为case 类生成辅助构造函数

Case 类是一个会自动生成很多模板代码的特殊类。在 case class 里添加一个辅助构造函数不同于普通类的做法。这是由于他们不是真正的构造函数：它们是类的伴生对象中的 apply 方法，通过这种语法糖的方式，调用工厂方法构建对象。

```
case class CasePerson(var name: String, var age: Int)

object CasePerson {

  def apply() = new CasePerson("no name", 0)

  def apply(name: String) = new CasePerson(name, 0)

}
```

4. #### 定义私有的主构造函数

为了使用单例模式，需要有一个私有主构造函数，在类名和构造函数接受的任意参数之间插入一个 private 关键字，就可以创建私有主构造函数。

```
class Brain private {

  override def toString: String = "this is the brain"

}

object Brain {

  val brain = new Brain

  def getInstance: Brain = brain

}
```

tips：可以使用类的伴生对象来作为工具类，实现 Java 工具类同样的效果

5. #### 设置构造函数参数的默认值

给构造函数参数提供一个默认值，这样其他类在调用构造函数时可以指定或者不指定参数

```
class Pizza (var crustSize: Int = 12, var crustType: String = "THIN") {
  // 重写 toString 方法
  override def toString: String = s"A $crustSize inch pizza with a $crustType crust"

}

object PizzaTest extends App {

  val p1 = new Pizza
  println(p1)
  
  val p2 = new Pizza(crustSize = 14, crustType = "XXXXL")
  println(p2)
}
```

6. #### 覆写默认的访问和修改方法

覆写默认 getter 和 setter 方法

1. 新建一个可以在类内部引用到的 private var 的构造函数参数
2. 定义希望其它类使用的 getter 和 setter 方法名字
3. 按照期望修改 getter 和 setter 方法的内容

7. #### 阻止生成 getter 和 setter 方法

用 private 或者 private[this] 访问修改符定义字段，可以阻止 getter 和 setter 方法

8. #### 将代码块或者函数赋给字段

1. 将字段设置为函数或者是期望的代码块。
2. 也可以将一个类字段赋给一个方法或者函数的结果。

9. #### 设置未初始化的var字段类型

1. 通常会把字段定义为一个 Option。对于某些类型，如String 和数字类型字段，可以给它们致电给默认的初始值。无值时可以使用 None[T]，有值时使用 Some[T]。

10. #### 在继承类时处理构造函数参数

基于一个基类，并且需要处理定义在基类中的构造函数的参数，还有在子类中的新参数。

1. 照常将基类的构造函数参数定义为 val 或 var。当定义一个子类构造函数时，不要用 var 或者 val 声明类间公用的字段。然后在子类中用 val 或者定义新的构造函数参数

11. #### 调用父类的构造函数

在子类创建构造函数时需要控制被调用的超类（父类）构造函数

在子类的辅助构造函数中无法直接控制调用哪个超类构造函数，因为每个辅助构造函数必须调用同一类中的之前定义好的构造函数，所有的辅助构造函数最终都会通过子类主构造函数调用同一个超类的构造函数

12. #### 何时使用抽象类

在Scala 里使用抽象类的两个主要原因：

- 需要创建一个有构造函数参数的基类
- 需要被 Java 调用

```
abstract class BaseController (db: DatabaseMetaData) {
  
  def save() { db.getConnection.setSavepoint() }
  
  def update() {} // db update

  def delete() {} // delete
    
  def connect()
  
  def setServerName(serverName: String)
  
}
```

13. #### 在抽象基类（或者特质 trait）里定义属性

在一个抽象类（特质 trait）中定义抽象或有实现的属性，这样就可以被所有子类引用。可以在一个抽象类（或特质 trait）中声明 val 和 var 字段，这些字段可以时抽象的，也可以是具体实现的。

```
abstract class Pet(name: String) {

  val greeting: String
  var age: Int

  def sayHello() {
    println(greeting)
  }

  override def toString: String = s"I say $greeting, I'm $age"

}

class Dog (name: String) extends Pet (name) {
  override val greeting: String = "Woof"
  override var age: Int = 2
}


class Cat (name: String) extends Pet (name) {
  override val greeting: String = "Dot"
  override var age: Int = 10
}
```

- 抽象 var 字段会生成 getter 和 setter 方法
- 抽象 val 字段会生成 getter 方法
- 在一个抽象类或者特质中定义一个抽象字段时，Scala 编译器不会在结果代码中创建一个字段，只会生成该 val 或者 var 字段的响应方法

14. #### 用 Case 类生成模板代码

Case 类会生成一些模板方法代码，case 类会比普通类多22个方法

- 生成一个 apply 方法，这样就可以不用 new 关键字创建新的实例
- 由于 case 类的构造函数参数默认是 val，那么构造函数会自动生成访问方法。如果是 var 也会有修改方法
- 默认 toString 方法
- unapply方法，在模式匹配时使用
- equals，hashcode 方法
- copy 方法

15. #### 定义一个equals 方法

Scala 中一个皆对象，都可以使用 == 进行比较，在 Scala 中调用 == ，其实是调用 equals 方法

equals 方法必须保持的三个特性

- 反射性：自我 equals 相等
- 对称性
- 过渡性

16. #### 创建内部类

创建一个内部类，这个类不会被外部API调用，否则就要封装代码。Scala 中的 “类中类”的概念不同于Java. 不同与类Java 语言中内部类是否包含了它的成员，在Scala中，内部类的作用域边界就是它的外部类。