## 五 Scala 方法

Scala 与 Java 方法的区别

- 指定方法的访问控制（可见性）
- 给方法参数指定缺省值的能力
- 方法调用时指定参数名称传参的能力
- 如何声明方法抛出的异常
- 可变参数的使用

1. #### 控制方法的作用域

| 修饰符                | 描述                               |
| --------------------- | ---------------------------------- |
| private[this]         | 对当前实例可见                     |
| private               | 对当前类所有实例可见               |
| protected             | 对当前类及其子类的实例可见         |
| private[package.name] | 对 package.name 包下的所有实例可见 |
| 无修饰符              | 公开方法                           |

```
  private[this] def isFoo1 = true

  private def isFoo2 = true

  protected def isFoo3 = true
  
  private[scala] def isFoo4 = true
  
  def isFoo5 = true
```

2. #### 调用父类的方法

为了减少重复代码，希望调用一个父类或特质 trait 中的方法，通常 Scala 和 Java 中调用父类方法是相同的，用 super 代表父类，然后是方法名。

如果是 Scala 特质trait 时， 需要指定父类的名称  super[Father].method

1. 方法默认参数，Scala 可以在方法签名(参数列表)中指定默认值
2. 使用参数名，Scala 在调用方法时，可以指定参数名进行传值，增加代码可读性
3. 定义一个返回多个值 （Tuples）的方法，(a, b, c) 的方式。

tuple 最多可以包含22个变量，通过 tuple1 到 tuple22 实现。在实际应用中不需要关心这些类，只需要把值放在括号里创建一个 tuple 即可。

4. Scala 中，调用 getter/setter 方法时不使用括号

3. #### 创建接受变参的方法

为了让方法更加灵活，可以将方法参数定义为接受一些参数，如 args 字段，在参数类型后面加一个 \*, 这个参数就成了变参。

```
  def printAll(strs: String*): Unit = {
    strs.foreach(println)
  }

  printAll()

  printAll("foo", "xxxx")
```

注意：当定义一个含有变参的方法时，这个变参必须时方法签名中的最后一个参数。一个方法只允许一个变参

4. #### 方法的异常声明

给方法增加异常生成，为了让调用者知道，也为了可以从 Java 代码调用

使用 @throws 注解声明可能抛出的异常。把注解方法方法声明的前面以声明该方法可能抛出的异常，如果一个方法会抛出多种异常，则要把这些异常都列举出来。Scala 不要求处理异常，但是如果异常发生了，代码也会停止执行。

```
  @throws(classOf[Exception])
  def printAll(strs: String*): Unit = {
    strs.foreach(println)
  }
```

1. Scala 支持链式调用编码风格，只需方法返回 this 即可。