# 2. Redis 持久化

redis 可以通过 RDB 持久化机制将 Redis 数据库快照持久化到文件中，从而进行备份，或者复制。

##### 1. 持久化配置

```
## 服务器在 900s 内，对数据库进行了至少1次修改
save 900 1

## 服务器在 300s 内，对数据库进行了至少10次修改
save 300 10

## 服务器在 60s 内，对数据库进行了至少10000次修改
save 60 10000

stop-writes-on-bgsave-error no

## rdb 压缩
rdbcompression yes

## 保存文件
dbfilename dump.rdb

## aof 开关
appendonly yes

## AOF 选项
## 1. alawys 每个 Redis 写命令都要同步写入硬盘，这样会严重降低 Redis 的速度。
## 2. everysec 每秒执行一次同步，显示地将多个命令写命令同步到硬盘。
## 3. no 让操作系统来决定应该合适进行同步
appendfsync everysec

no-appendfsync-on-rewrite no
auto-aof-rewrite-percentage 100
auto-aof-rewrite-min-size 64mb

## 持久化文件保存目录
dir ./
```



##### 2. RDB

Redis 创建快照的方式：

1. client 通过 Redis 发送 BGSAVE 命令来创建一个快照。Redis 调用 fork 来创建一个子进程，然后子进程负责将快照写入硬盘

2. client 通过 Redis 发送 SAVE 命令来创建一个快照，Redis 创建快照，在完成之前，不响应任何其他命令

3. 根据配置文件的 save 配置，Redis 从最近一次创建快照开始，计算当满足配置条件时，自动触发 BGSAVE

    - Redis 会通过 dirty 计数器和 lastsave 属性来计算从上一次执行 SAVE / BGSAVE 命令之后，Redis 进行了多少次的写入，删除，修改操作。

4. 当 Redis 通过 SHUTDOWN 命令接收到关闭服务器的请求时，或者接收到标准 TERM 信号时，会执行一个 SAVE 命令，阻塞客户端，不再执行任何 client 发送

    的命令，并在 SAVE 命令完成之后，关闭服务器。

5. 当 Redis 服务器作为从服务器 (salve) 连接到另一个 主服务器时，并向对方发送一条 SYNC 命令来开始一次复制操作时，如果主服务器没有在执行 BGSAVE 操

    作，或者刚刚执行完 BGSAVE 操作时，那么主服务器会执行 BGSAVE 操作。



##### 3. AOF

通过 AOF 的方式可以将 Redis 执行的每一条写命令写入到 AOF 文件的末尾。另外，服务器在启动时，可以通过载入和执行AOF文件中保存的命令来还原服务器关

闭之前的数据库状态。

1. AOF 持久化的实现

AOF 持久化功能的实现可以分为命令追加 (append)，文件写入，文件同步 (sync) 三个步骤。

- 命令追加

当 AOF 持久化功能处于打开状态时，服务器在执行玩一个写命令之后，会以协议格式将被执行的写命令追加到服务器状态的 aof_buf 缓存区的末尾。

- AOF 文件的写入和同步

Redis 服务器进程处理过程：

```
def eventLoop():
	
	while True:
	
	## 处理文件事件，接收命令请求以及发送命令回复
	## 处理命令请求时可能会有新内容被追加到 aof_buf 缓存区中
	processFileEvents()

	## 处理时间事件
	processTimeEvents()
	
	## 考虑是否要将 aof_buf 中的内容写入和保存到 AOF 文件里面
	flushAppendOnlyFile()

```

| appendfsync | flushAppendOnlyFile 函数的行为                               |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| always      | 将 aof_buf 缓存区的所有内容写入并同步到 AOF 文件             |
| everysec    | 将 aof_buf 缓存区中的所有内容写入到 AOF 文件，如果上次同步 AOF 文件的时间距离现在超过 1 秒中，<br />那么再次对 AOF 文件进行同步，并且这个同步操作是有一个线程专门负责执行的 |
| no          | 将 aof_buf 缓存区的所有内容写入到 AOF 文件，但并不对 AOF 文件进行同步，何时同步由操作系统决定。 |



2. AOF 文件的载入与数据还原

- 创建一个不带网络连接的伪客户端
- 从 AOF 文件中分析并读取出一条写命令
- 使用伪客户端执行被读出的命令
- 重复步骤 2 与步骤 3，直到 AOF 文件中所有的写命令都被处理完毕为止。



3. AOF 重写

当 AOF 文件保存的写命令太多，文件太大时，Redis 会通过重写 AOF 文件的方式，缩小 AOF 文件的体积。

Redis 服务器创建一个新的 AOF 文件，从数据库中读取键现在的值，然后用命令去记录键值对，代替之前记录这个键值对的多条命令。