## 六 Scala 对象

在 Scala 中对象有两层含义：

- 类的实例对象
- object 关键字



1. #### 对象的强制转换

    需要将一个类的实例强制转换为另一类型，使用 asInstanceOf 方法将一个实例转换为期望的类型。也可以用来转换数字类型

    ```
    val b = a.asInstanceOf[B]
    ```

    

2. Java.class 的 Scala 等价类

    当一个 API 要求传入一个类，在Java需要在对象上调用  .class ，但是，Scala 不行， Scala 是通过 classOf[T] 来取代的。classOf 方法定义在 Scala 的 Predef 对象中，因此，不需要导入就可以在所有类中调用。

    ```
    val aClass = classOf[a]
    ```

    

3. 确定对象所属的类

    在Scala 中，可以通过调用对象的 getClass 方法确定对象的类型

    

4. 用 Object 启动一个类

    用 main 方法启动一个应用，或者为一个脚本提供入口。

    应用创建启动入口有两种方式，这两种方式都是从 object 启动，而不是类

    - 定义继承 App 特质（trait）的 object
    - 或者定义一个 object, 并实现 main 方法。

    Scala 特质 trait 注意：

    - 该特质 trait 使用 DelayedInit 功能实现，这意味着 object 的字段在 main 方法执行前并没有被初始化。
    - 另外，一般情况下不需要覆写 main 方法：其目的是将整个类变成 “main方法”。

    

5. 用 object 创建单例

    创建一个 Singleton 对象，以保证只有一个类实例的存在，在Scala 中用 object 关键字创建 Singleton 对象。

    

6. 用伴生类创建静态成员

    创建包含实例方法和静态方法的类，和Java 不同， Scala 没有 static 关键字。

    在类中定义非静态的实例成员，然后在同一个文件里在定义一个类型相同名字的 “静态”成员对象。这个对象被称作为伴生类。

    其实和 Java 一样不过是将 静态成员与非静态成员分开。在 Scala 中，这两者的私有成员访问也是和 Java 一样的。

    与 Java 的区别

    - 在同一个文件定义对象和类，并赋予相同的名字
    - 在对象内定义“静态”成员
    - 在类内定义非静态成员

    ```
    class Pizza (var crustSize: Int = 12, var crustType: String = "THIN") {
      // 重写 toString 方法
      override def toString: String = s"A $crustSize inch pizza with a $crustType crust"
    
    }
    
    object PizzaTest extends App {
    
      val p1 = new Pizza
      println(p1)
    
      val p2 = new Pizza(crustSize = 14, crustType = "XXXXL")
      println(p2)
    }
    ```

    

7. 将通用代码放入包对象

    在不引入类或者对象的前提下，让函数，字段和其它代码在包级别可用。

    关于 package 对象的使用：包对象是用来放置对于包来说通用的方法和函数的一个很好的地方，当然还包括常量，枚举已经隐式转换。

    ```
    package com.scala
    
    package object study {
    
      val MAGIC_NUM = 2
      
      def echo(a: Any): Unit = println(a)
      
    }
    ```

    

8. 不使用 new 关键字创建对象实例

    - 为类创建伴生类，并在伴生类内按照所需的构造函数签名定义一个 apply 方法
    - 将类定义为 case class

    

9. #### 在 Scala 中用 apply 方法实现工厂方法

在 Scala 中实现工厂方法，让子类声明那种对象应该被创建，保持对象创建在同一位置.